---
title : "제4회 KETI 모비우스 개발자 대회 개발일지 : 개발환경 구축"
data : 2020-07-24 00:00:28 -0400
categories : KETI모비우스
---

## 개발환경 구축(Raspberrypi)
### &Cube-Thyme for Nodejs 개발환경 구축
#### Rasbian OS 설치
라즈베리4를 사용하여 nCube-Thyme-Nodejs를 구동할 것이다. 모비우스 플랫폼을 이용하여 라즈베리파이를 연결해 데이터가 연동될 수 있도록 하는게 목표다.
우선, 마이크로SD카드(64기가를 사용했다)에 Raspbian OS를 설치한다. 
https://raspberrypi.org/downloads/
NOOBS와 RASPBIAN이 있는데, RASPBIAN을 선택한다. 이후 ~with desktop인 OS를 찾아 다운받는다.

주의! 64기가 이상의 마이크로 SD카드를 사용하는 경우, 64G 이상부터는 SDXC 타입의 포맷 방식이 exFAT32로 디폴트 적용되어 인식문제가 발생한다.
라즈베리파이의 부트로더가 exFAT 타입을 읽지 못하기에 64G SD카드도 FAT32로 포맷하기위해 별도 포매터를 설치해야 한다.
https://www.raspberrypi.org/documentation/installation/sdxc_formatting.md 이곳에서 포매터를 다운받아 한번 포맷해준다.


#### Win32 dis imager를 다운로드하여 실행 & MicroSD카드에 Raspbian OS 쓰기
Win32 disk imager를 다운받아 Image File항목에 전에 다운 받은 Rasbian OS 이미지를 선택,
Device 항목에 포맷한 MicroSD를 선택,
Write 버튼을 클릭하여 라즈비안 설치를 완료한다. 
라즈베리파이 4에 완성된 마이크로 SD카드를 삽입하고, 모니터와 연결한 뒤 라즈베리파이에 전원을 연결해주면 라즈비안이 구동된다!
(SD카드가 제대로 인식되었다면 노란색 불이 깜빡거린다.)


#### SSH 환경설정
이제부터 라즈베리파이에서 하는 작업이다.
원격으로 라즈베리파이4에 접근하여 작업하기 위해 터미널의 SSH 명령어 사용 또는 Putty 설치를 통한 SSH연결을 해야한다.
터미널 창을 열고, sudo raspi-config를 입력한다.
5번째 줄의 Interfacing Options를 선택한다.
P2 SSH를 선택하여 enable상태로 바꿔준다.


#### Node-js 설치
Curl 명령어를 이용하여 최신버전 Node.js를 패키지목록에 추가한다.
curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_8.x | sudo -E bash - 
에러 없이 끝나면 성공! 이제 Apt-get 명령어를 통해 node-js 패키지 설치 및 설치완료 후 버전을 확인한다.
sudo apt-get install -y nodejs
에러 없이 끝나면 성공! 버전 확인 명령어는 다음과 같다.
node -v
npm -v


#### Samba 설치
Apt-get 명령어를 통해 Samba 설치 및 설치 후 Samba 사용자 등록을 진행한다.
Samba 설치 명령어는 다음과 같다.
sudo apt-get install samba samba-common-bin
사용자 등록 명령어는 다음과 같다.
sudo smbpasswd -a pi
이렇게 하면 사용자 이름이 "pi"로 생성된다.
비밀번호까지 지정해주면 성공! 나는 raspberry로 했다.
이제 /etc/samba/smb.conf 파일을 수정하여 Samba를 설정한다.
sudo nano /etc/samba/smb.conf로 파일에 들어가 마지막으로 쭉 내려서 다음과 같은 정보를 입력한다.
[pi]
path = /home/pi
comment = PI SAMBA SERVER
valid user = pi
writable = yes
browseable = yes
create mask = 0777
public = yes
다 입력했으면 ctrl+X키로 저장 후 다음과 같은 명령어를 통해 서버설정이 반영될 수 있도록 Samba를 재시작한다.
sudo service smbd restart

이제 윈도우 노트북을 준비한다.
Windows 실행 창에 \\Raspberry pi ip주소(ex. \\192.168.0.98)을 입력하고, 계정과 비밀번호를 각각 pi와 samba 사용자 추가시 입력하였던 비밀번호를 입력한다.
그러면 짜잔! 윈도우 노트북에서 라즈베리파이를 열어볼 수 있다!
이때 주의!! 라즈베리파이와 윈도우 노트북이 같은 wifi를 사용해야 한다.


#### &Cube-Thyme for Nodejs 다운로드
OCEAN 홈페이지에서 nCube Thyme Nodejs 버전을 다운받는다.
가장 최신버전으로 다운받아주면 된다! 
http://developers.iotocean.org/archives/module/ncube-thyme-nodejs


다음 포스팅에서는 라즈베리파이4에서 nCube-Thyme-Nodejs를 구동해볼 것이다.
