---
title : "[인공지능 수학 - 선형대수]6강 : 선형변환"
data : 2020-12-08 00:15:28 -0400
categories : 프로그래머스인공지능스쿨
use_math: true
---
# 선형변환(Linear Transformation)
## 함수 복습
함수의 개념 : 함수는 상자(함)에 입력(input)이 들어가면 어떤 기능을 수행한 다음 출력을 뱉어내는 블랙박스이다.  
입력이 정의되는 집합 D을 domain(정의역)이라 한다. 출력이 정의되는 집합 C을 codomain(공역)이라 하며, codomain 중 실제 함수의 출력이 나오는 부분집합은 range(치역)이라 한다.  
함수 f는 D의 각 원소 x가 C의 한 원소 y(=f(x))에 대응되는 매핑룰(mapping rule)이다.  
$f(x) = x^2 + 2x + 3$  
C-스타일 프로그래밍으로 위의 함수 f를 구현한다면 이와 같다. 입출력으로 실수 집합 R(real number)을 다루는 함수라는 것을 명시하기 위해 입출력 타입을 float으로 한다.  
```c
float f(float x){return x*x + 2*x + 3;}
```  
  
## Linear Function
만일 함수 f가 아래 두가지 조건을 만족하면 함수 f를 선형함수(linear function)이라 한다.  
$f(x + y) = f(x) + f(y)$, $f(cx) = cf(x)$, (단, c는 임의의 스칼라)  
- 임의의 두 입력에 대해, '+연산을 먼저 수행한 결과를 함수 입력으로 넣고 함수를 수행한 결과'와 '각 입력에 대해 함수를 수행한 후 나온 결과에 대해 +연산을 수행한 결과'는 같다.
- 임의의 입력에 대해, '스칼라 곱셈 연산을 먼저 수행한 다음 함수를 수행한 결과'와 '입력에 대해 함수를 수행한 후 나온 결과에 대해 스칼라 곱셈 연산을 수행한 결과'는 같다.
  

  
# 선형변환(linear transformation): 행렬은 선형변환의 구현체
## 변환(Transformation)
함수의 입력이 n-벡터이고 출력이 m-벡터인 함수 T를 생각해 보자. 이와 같이 함수의 입출력이 벡터인 함수를 **변환(transformation)**라 한다.  
$T : R^n -> R^m$  
특별히 n=m인 경우, 해당 변환을 **연산자(operator)**라고 한다.  
**변환의 예 : MNIST 손글씨 인식 문제**  
예를 들어, $28 * 28$ 해상도의 손글씨 숫자영상을 그레이스케일로 받아, 0부터 9까지의 어떤 숫자가 적혀있는지 알아내는 MNIST 손글씨 인식 문제는 다음과 같은 (비선형)변환이다.  
$T : R^(28*28) -> R^10$  
  
## 행렬변환(Matrix Transformation)
$m * n$ 행렬 A에 대해 Ax는 n-벡터를 입력으로 받아 m-벡터를 출력으로 내는 변환 $T_A(x) = Ax$으로 볼 수 있다. 이 변환은 행렬이 정의하기 때문에 행렬변환(matrix transformation)이라고 한다.  
$T_A : R^n -> R^m$  
그런데 행렬변환은 다음의 선형함수 성질을 모두 만족하기 때문에 선형변환(linear transformation)이다.  
$T_A(x+y) = T_A(x) + T_A(y)$,  
$T_A(cx) = cT_A(x)$  
(단, $x,y \in R^n$이고, c는 임의의 스칼라)  
  
**정리**
$m*n$ 행렬은 n-벡터를 입력으로 받아 m-벡터를 출력으로 내는 선형변환이며, 임의의 선형변환은 행렬로 표현가능하다. 즉, 행렬은 선형변환의 구현체이다.  
  
  
  
# 표준행렬(standard matrix): 선형변환 코딩하기
## 행렬변환 코딩하기
1. 구현하고자 하는 기능(function)의 입력과 출력이 벡터로 정의되는지 확인한다.
2. 구현하고자 하는 기능이 선형인지 확인한다. 
3. 입력이 n-벡터이고, 출력이 m-벡터이면 $m*n$ 표준행렬(standard matrix)을 구성한다.
  
## 표준행렬(Standard Matrices)을 이용한 선형변환 코딩
다음의 $m*n$ 표준행렬(standard matrix)을 구성하여 우리가 원하는 방식대로 동작하는 행렬변환 $T_A : R^n -> R^m$을 코딩할 수 있다.  
$
\begin{bmatrix}
T_A(e_1) & T_A(e_2) & \dots & T_A(e_n)
\end{bmatrix}
_(m*n)
$  
  
**정리 : 표준행렬 구하기**  
- n-차원 표준기저벡터 ${e_1, e_2, \dots, e_n}$를 생각한다.
- 각 n-차원 표준기저벡터 $e_i$에 대해, 우리가 원하는 기능을 동작시켜 얻은 결과인 m-차원 벡터 $T(e_i)$를 표준행렬의 각 열에 적는다. 
  
## 예제1 : 표준행렬(Standard Matrices)을 이용한 선형변환 코딩
2차원 벡터를 입력으로 받아, 해당 벡터를 x-축에 프로젝션하는 기능을 구현  
  
## 예제2 : 표준행렬(Standard Matrices)을 이용한 선형변환 코딩
2차원 벡터를 입력으로 받아, 해당 벡터를 반시계 방향으로 $\theta$만큼 회전하는 기능을 구현  